að hann mundi líða úr líkam , lét hann í þeirri sömu kirkju búa sér steinþró hjá steinþró sællar Maríu . Var hann og þar grafinn eftir sitt andlát . Og er sá staður í svo mikilli virðing haldinn að enginn kóngur og enginn höfðingi eða valdsmaður , sá er þangað gengur að biðja sér miskunnar , er svo stoltur eða stór að eigi leggi hann fyrst vopn af sér að niður kastaðri grimmd og gangi síðan með fullu lítillæti í það háleita musteri með allri góðfýsi . Og veitast þar í þeim stað fyrir bænir sællar Maríu Magdalenu öllum þeim er með fullri trú biðja sér miskunnar , slík þarfindi sem guð sér hverjum hjálpsamligast , ef þeim heyrir að leysast í þessum heimi . Þiggja menn þar jafnliga bæði andar heilsu og líkama , að veitanda drottni Jesú Kristí , konungi allra veralda , þeim er með feður og helgum anda er vegur og veldi , dýrð og sæmd um endalausar aldir alda . Amen . Frá sælli Maríu Magdalenu Því að vor ósnilld vinnst eigi til að telja mikilleik og fjölda tákna sællar Maríu Magdalenu , munum vér fá hluti greina af mörgum til trúarbótar heyrandi mönnum og segja fyrst frá því er líkami hennar var fluttur úr þeim stað sem hann var fyrst grafinn , í þann stað sem hún var lengi vegsömuð af tilskipan guðligrar mildi . Í þann tíma er liðið var frá písl vors herra Jesú Kristí sjö hundruð og fjórir tigir og níu ár , að ríkjandi hinum mildasta konungi Loðvíki og Karli syni hans , var víða góður friður í kristni guðs nema þar sem Saraceni , er Agareni heita með réttu nafni af Agar , ambátt þeirri er Sara gaf í faðm Abrahami bónda sínum og gat af henni Ísmael , þann er þessi þjóð var frá komin , stríddu á kristnina . Var það mest um Hispaniam og þar nálæg ríki að þessi stormur gekk yfir . Á þessum tímum hafði náliga í erfð tekið alla Búrgundiam Geirarður hertogi sá er tengdum var bundinn við þessa fyrrnefnda kónga . Þessi maður var hinn tignasti að burðum og hinn djarfasti undir vopnum og hinn auðgasti að fjárhlutum . Frú hans var jöfn að kynstærð og að góðum siðum og að öllu ágæti . En því að þau áttu engan erfingja , miðluðu þau sinn mikla fjárhlut þeim mönnum sem guð óttuðust og ölmusum hans með tiguligum frjálsleik og hugarkostum . Þar næst skipuðu þau með hinu röksamasta ráði af fyrrnefndri barnleysis sök sjálfan guð sinn erfingja og lögðu margar eignir til kirkna með hinni hæstu góðfýsi . Þau létu og margar kirkjur og munklífi af nýju reisa og lögðu þar til nógligar próventur af sínu góðsi þeim mönnum er þar skyldu guði þjóna í klerka siðum eða reglu . Nær þessum tíma kom Jóhannes páfi í Gallíam fyrir bæn fyrrnefndra konunga og hertogans . Og milli annarra ágætra hluta þeirra er hann gerði í þessi ferð vígði hann musteri þau er Geirarður hertogi hafði reisa látið fyrir hans bæn guði til sæmdar og hans mildustu móður Maríu og Pétri og Páli , höfðingjum postula hans . En er páfinn hvarf aftur í Rómam , sendi hann marga helga dóma fyrir ást hertogans til mustera þeirra er hann hafði vígt . Og er nokkur ár liðu þaðan fram , af þrotnanda styrkleik konungligs valds varð Frakkaríki fyrir miklum hernaði með sjónum og víða annarstaðar og fyrir margföldum ránum og manndrápum svo að í mörgum stöðum brunnu klaustur og kirkjur og Viceliacum munklífi , það sem fyrrnefndur Geirarður setti við á þá er Chore heitir , var með öllu niður brotið og að velli lagið . Og þá er af létti ófriðurinn , var það smíðað á einum hávum hálsi og stórliga bröttum í öruggum stað fyrir áhlaupum og hernaði af þessum sama Geirarði með hinum mesta kostnaði og mikilmennsku . Var þessi staður kallaður Viciliacus því að þaðan sér öllum megin himin af klaustrinu fyrir háleiks sakir hálsins og kallast Viciliacus svo sem vicus ciliacus , það er himneskur bær eða nálægur himni . Má það tilheyriligt vera bæði fyrir himneskan lifnað þeirra sem það klaustur halda og fyrir háleik hálsins . Var þar þá endursmíðuð kirkja sællar guðsmóður Maríu og sælla guðs postula Péturs og Páls sem fyrr með mörgum og miklum jartegnum . Frá Saraceni og þeim biskupum Í þenna tíma höfðu Saraceni her úti um Hispaniam og eyddu þeir nær alla Aqvitaniam og mikinn hlut af Provincia . Og í þessum stormi brutu þeir höfuðborgina Aqvensem og erkibiskupsstólinn og ræntu þar öllu fé og tóku mikinn fjölda fólks að herfangi en eyddu borgir og bæi með eldi og járni . Marga karla og konur flógu þeir kvika sem siður er til að gjöra við kristna menn . Og sáum vér síðar , segir sá er söguna hefir skrifað , á þetta hervirki er vér trúum vora menn þolað hafa í synda gjald þá er þau ríki byggðu . En hermenn fóru heimleiðis með sitt herfang til sinna ríkja . Og því að mörgum mönnum var kunnigt nær og fjarri að hin sæla María Magdalena hafði af hinum heilaga Maximíanusi biskupi grafin verið í Aqvenses héraði og þar voru varðveitt hennar virðuligu bein , gerði fyrrnefndur hertogi Geirarður og Heydo ábóti , er þá var yfir skipaður klaustrið í Viciliaco , það ráð með samþykki að senda þann munk er Baldelo er nefndur með fullkominni góðfýsi og fengnu föruneyti í borgina Aqvensem , að hann flytti helgan dóm sællar Maríu Magdalenu eða nokkuð af hennar limum til þeirra í fyrrnefndan stað ef guðlig mildi vildi styrkja þessa ætlan . Hvað þarf það til langmælis að draga , fór hann og fram kom . Og að fundinni steinþró sællar Maríu flutti hann hennar líkam í Viciliacum og grófu þar með mikilli 
"\t.+\n+"
" "